# 孝道
## 1 孝的定义（古代是什么意思，现代是什么意思）
中国最早的一部解释词义的著作《尔雅》下的定义是：“善事父母为孝”。汉代贾谊的《新书》界定为“子爱利亲谓之孝”。注意这里用“事”不用“侍”，意思是从事父母所从事之事。
《说文》又补充：“子承老也”，也恰说明“孝”其实是“教”，而不是侍奉，不是被奴役。
孝的本义乃是继承先人之志。“夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。”
所以，你父母之仇不报，是为不孝；你无子无孙，是为不孝；你荒废学业败坏家产，是为不孝。
这才是孝的真义！
孝道，中国传统思想里有所谓的“天道”，也就是指宇宙或自然界的运动规律，“人道”，指社会发展规律，孝道即人类行为的准则。
## 2 孝道历史
### 2.1 商朝祖先崇拜
   殷商时期，祭祀文化特别浓厚，从遗址中出土的大量精美的青铜器祭祀文物就能看出商朝人对于祭祀的重视。商朝时期的墓穴中经常发现整只的狗、马、猪甚至大象的遗骸，整只的生物应该都属于殉葬品，以保证死者在地下享受到生前的繁荣。除此以外还有更加令人恐怖及普遍的祭祀方式：人祭。这些祭祀祖先的行为逐渐向着“善事父母”的意识进行衍生。
### 2.2 周朝发展了从祭祀祖先为孝到侍奉父母
   西周时期遗留下来的文献、铭文等文字资料记载中发现，在这些资料中“追孝”、“孝祀”、“孝享”等文字经常出现，这证明了周人对尊祖敬宗思想的推崇。从这些记载上看来殷周时期的人对逝去先人的重视要远远大于对活着的人的尊重。这些记载表明了周代人们对孝的表现主要是在对祖先的祭祀与尊敬上，这种“孝”的观念是西周孝道观念的特点。祭祀祖先即为孝。
   西周末期，奉养父母的思想在祭祀祖先即为孝的思想基础上演化出来。这与之前的“尊祖敬宗”思想有着本质的变化与进步。以个体家庭为单位的生产方式逐渐成为农耕文明的经济基础，奉养父母思想也伴随着个体家庭为单位的生产方式产生而产生。个体家庭为单位的生产方式出现后，奉养父母就显的非常重要，因为父母有丰富的经验和技术。
  但“善事父母”的孝道观念在西周不占主流，这种观念主要体现在庶民阶层。对于贵族来讲，其养老的重点不在于实际的生活需求，而在于政治的需要，看重的是其道德教化功能，在很大程度上体现出礼仪化的特征。在庶民阶层的个体家庭中，子女直接感受到父母的保护和养育之恩，对他们而言奉养父母才是孝道的体现。
  春秋末期，尤其是孔子发展了侍奉父母的思想，孔子让侍奉父母的思想与礼相结合，发展出一套制度。这套制度逐渐被后世接受。在血缘关系的基础上将祖先崇拜、宗法制度和孝道结合为一体，形成了家国一体思想的思想。家庭观念从家庭内部上升到了国家层次“家国一体”，“国即是家，家即是国”。这种孝道伦理也得到了国家社会的高度重视。
### 2.3 汉代“以孝治天下”
  “罢黜百家、独尊儒术”意思是废除其他思想，只尊重儒家的学说。以后凡是做官的人都要懂得儒家的学说，用儒家的思想来解释法律。这种体系，几千年来一直束缚着中国人民的思想，维护了封建王朝的体制，一直到中华人民共和国的成立。
  汉武的“罢黜百家、独尊儒术”是适应西汉政治、思想和社会转轨变型需要的重大举措，先后以十一年之久，历经罢黜刑法、议立明堂、增置博士、绌抑黄老，制策贤良和任用儒吏六个阶段，由政治开路到理论完成继而组织实现，构成一个险象环生、波澜迭出的历史过程。此举对后世历史产生深刻影响：一方面，使汉代儒家经学得到重大发展，并从此成为后世历代的正统思想；另一方面，它又桎梏民族思维，使学术自由从此成为后代士子的奢望，中华民族为此付出极其高昂的代价。
### 2.4 隋唐确立
### 2.5 宋以后的发展
### 2.6 当代孝文化内涵
### 2.7 儒家思想对人的禁锢
   1. 封建的等级观念。把人分成三六九等，三纲五常，君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。对上负责，漠视下级，没有人生来平等的观念。没有独立的人格，大多数是人身依附关系。下级对上级是无条件的服从，把单位和组织看成了独立王国。
   2. 缺乏独立的思想和人格，缺乏创新意识。中国产生思想家哲学家最多的时代是春秋战国时期，那时的人们思想解放，畅所欲言，所以有诸子百家，后来由于汉武帝罢戳百家独尊儒术，人们思想受到禁锢，影响了思想的发展。
   3. 官本位思想严重，读书做官，就有了一切。书中自有黄金屋。升官发财这种思想一旦成为主流，就会阻碍社会发展，因为现代化强国需要各类人才，需要各类企业家，发明家，各类工匠，做官不能发财，是人民的勤务员。


   
